---
title: du Markdown comme page Next.js
---

Avec [Next.js](https://nextjs.org/docs/basic-features/pages), chaque page du site
est représentée par un fichier javascript qui lui sert de point d'entrée. Ces
pages sont ensuite pré-rendues à la compilation, ou côté serveur si elles sont
dynamiques, ce qui a l'avantage d'être plus facilement indexé par les moteurs de
recherche et d'être plus rapide à afficher par le client puisque l'affichage se
fait avant qu'aucun code n'ai besoin d'être exécuté.

Tout cela est formidable, mais je ne veux évidemment pas avoir à écrire mes
articles en javascript ! J'écris mes articles en [Markdown](https://daringfireball.net/projects/markdown/basics)
car c'est un excellent compromis entre lisibilité et richesse de formatage.

Ce que j'ai fini par faire est d'écrire un plugin [webpack](https://webpack.js.org/)
qui me permet d'utiliser des fichiers markdown à la place des fichiers javascript.
Le plugin prend le contenu d'un fichier `.md` en entrée et génère du javascript
que next.js convertie ensuite comme d'habitude. Techniquement, il m'a suffit de
modifier `next.config.js` pour effectuer cette conversion:

~~~js
config.module.rules.push({
  test: /\.md$/,
  include: pagesFolder,
  use: [
    ...loaders,
    {
      loader:path.resolve('lib/post-loader.js'),
      options:{}
    }
  ]
})
~~~

 - `pagesFolder` est le chemin vers le dossier `/pages` que next.js utilise pour
 former la structure ; les fichiers markdown présent ailleurs ne doivent pas
 passer par ce plugin
 - `loaders` est la liste de plugins déjà enregistrés pour traiter les fichiers
 javascript, il doit y avoir moyen de rendre cela implicite mais je n'ai pas
 encore trouvé comment faire (les conseils sont bienvenus)

Au moment de la compilation, le code dans `lib/post-loader.js` prend le contenu
markdown et l'insère dans le code suivant :

~~~js
import PostPage from '~/components/post'
import {getPostThread} from '~/lib/compile-posts'
<<<importSupportScript(md)>>>

const content = <<<escapedSource>>>
const slug = <<<slug>>>

const Page = props => (
  <PostPage
    md={content}
    slug={slug}
    script={MDScript}
    <<<coverSize(md)>>>
    {...props}
  />)

<<<makeGetStaticProps(md)>>>

export default Page
~~~

 - `escapedSource` est le contenu markdown sous forme d'une chaîne de caractère
 constante javascript.
  - `slug` est le nom du fichier markdown
  - `coverSize(md)` récupère les dimensions de l'image de couverture s'il y en a
  une dans le front matter de l'article
  - `importSupportScript(md)` me permet d'importer du code (en tant
    que `MDScript`) dans le cas des pages qui comportent des fonctionnalités
    particulière, mais j'y reviendrais dans un prochain article.

Et on arrive au cas de `makeGetStaticProps(md)`... Dans la version actuelle,
cette fonction génère du code qui sera utilisé par next.js pour récupérer des
informations à propos des autres articles dans la même série, de la même façon
que le font les exemples de Vercel. En écrivant cet article, je me rends compte
que je pourrai juste aller chercher cette information directement et la placer
dans une variable comme je le fais pour `content` et `slug`. Et je vais m'en
occuper immédiatement car cela aura un effet très bénéfique: en me débarrassant
de `getStaticProps`, mes pages vont devenir entièrement statiques et ainsi plus
efficaces à distribuer. C'est top : écrire ces articles fonctionne comme une
revue de code !

Pour voir tout cela en contexte, rendez vous sur [gitHub](https://github.com/jmuffat/jmuffat.com) !

Dans de prochains articles, je parlerais de mon implémentation de i18n
(internationalisation) qui est presque terminée et, comme je le disais plus
haut, je parlerais aussi de comment mes [articles comportant des fonctionnalités
particulières](/posts/20210119-mapdev) sont constitués.   
