---
title: Publier en français et en anglais
---

Plus nos contacts sont cosmopolites, plus on s'appuie sur l'existence
de Google Translate et ça ne sera jamais vraiment parfait, en particulier quand
on apprécie l'ironie et les jeux de mots. Ma première expérience de traduction
automatique a été spectaculaire, je donnais à traduire en français la première
page de mon site web (qui était en anglais). Le résultat n'était pas mauvais,
on pouvait comprendre ce que je voulais dire, mais j'étais surpris par la
conclusion, ça disait _"Le séjour est accordé !"_ et je ne voyais pas ce que
j'avais pu écrire qui corresponde, en relisant la version d'origine je trouvais
_"Stay tuned !"_, expression radiophonique apparentée à _"à suivre"_, qui pourrait
se traduire par _"restez sur cette fréquence"_. Le système, qui ne connaissait
pas l'expression choisit un autre sens de _stay_ et choisit _accordé_ comme
pour un instrument, ce qui prète à sourire parce qu'on l'entend dans un autre
sens, comme si on nous octroyait des vacances...

Chaque fois que je publie quelque chose, ici ou sur les réseaux sociaux, je dois
décider si je vais écrire en français ou en anglais. Tout ce qui est technique,
je l'écris en anglais, principalement parce que j'y pense en anglais mais aussi
parce qu'il est probable que les francophones intéressés soient déjà habitués
à consulter ces sujets en anglais. Quand il s'agit de restaurants, de bons
produits ou de tourisme, j'écris en français parce que je crois que c'est
surtout utile à des français. Tout ces raisonnements ne sont nécessaires que
parce qu'il faut choisir, puisqu'il n'est presque jamais possible de poster
plusieurs versions. Pourtant, souvent, j'aimerai bien proposer ma propre
traduction.

Du coup, j'ai été bien content quand [Next.js 10](https://nextjs.org/blog/next-10)
a intégré le _routing internationalisé_. Ça peut sembler peu de chose, le routing
n'est qu'une petite part du problème, mais c'est décisif, ça permet de
démarrer : le problème est déplacé de _'traduire tout le site'_  à _'traduire
des pages'_. Il m'a été assez simple de l'intégrer dans la structure que j'ai
présenté la [dernière fois](./20210127-md2next).


Mon besoin était de pouvoir ajouter une traduction simplement en créant un
autre fichier markdown de la forme `i18n/fr-FR/{postPath}.md`. C'est l'approche
la plus simple qu'on puisse imaginer.

La première chose à faire pour que cela fonctionne a été de modifier mon plugin
webpack pour qu'il vérifie s'il y a de tels fichiers traduits. Deux choses sont
produites à partir de la liste de versions disponibles : une série de commandes
important les fichiers dans des variables et une série de 'case' qui permet de
faire correspondre ces variables avec les libellés des locales. L'intérêt de
passer par des `import` est qu'ainsi Next.js ajoute nos fichiers à son arbre de
dépendance.

~~~js
const versions = i18nConfig.locales.reduce(
  (cur,locale)=>{
    const translation = path.relative(
      basePath,
      path.join(basePath,'i18n',locale, relPath)
    )
    if (fs.existsSync(translation))
      cur[locale] = '@/'+translation

    return cur
  },
  {}
)

const imports = (
  Object.keys(versions)
  .map(
    locale=>`import ${localeVariableName(locale)}
             from '${versions[locale]}'` )
  .join('\n')
)

const versionSwitch = (
  Object.keys(versions)
  .map(
    locale => `case '${locale}':
                return ${localeVariableName(locale)}`)
  .join('\n')
)
~~~

Une fois ces valeurs calculées, je peux générer le code javascript correspondant
(seules les parties pertinents sont reproduites ci-dessous). Ce qui est
intéressant, c'est que Next.js va générer des versions séparés pour chaque langue
qui ne contiendront que les données nécessaires. Noter aussi comment la version
traduite n'a besoin dans sa front matter que des éléments nécessitant traduction
(ce qui se limite en général au titre)

~~~js
<<<imports>>>

function getSource(locale){
  switch (locale) {
    <<<versionSwitch>>>
  }
  return null
}

export async function getStaticProps(context) {
  const defaultVersion = <<<escapedSource>>>

  const findVersion = locale=>{
    const src = getSource(locale)
    if (src) return mergeFrontmatter(locale,src,defaultVersion)
    return defaultVersion
  }

  return {
    props: {
      content: findVersion(context.locale),
      threadPosts: getPostThread(
        'posts',
        '${md.data.thread}',
        ['slug', 'title', 'date']
      )
    },
  }
}
~~~

L'un dans l'autre, tout cela fut assez facile à implémenter et se révèle
tout simplement trivial à mettre en oeuvre. J'adore !

Comme précédemment, n'hésitez pas à aller voir le code sur [gitHub](https://github.com/jmuffat/jmuffat.com) !
